# Precizer

The program is distributed under the [CC-BY-SA (Creative Commons Share Alike) license](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). The author is not responsible for any use of the source code or the entire program. Anyone who uses the code or program uses it at their own risk.

## КРАТКО

**precizer** это CLI приложение предназначенное для рекурсивного исследования директория и составления базы данных файлов и их контрольных сумм. Программа ориентирована на анализ файловых систем гигантских объёмов с последующим быстрым сравнением. С помощью программы можно находить ошибки синхронизации, сравнивая файлы и их контрольные суммы из разных источников. Или с её помощью можно исследовать исторические изменения, сравнивая базы данных из одних и тех же источников за разное время.

## БАЗОВЫЙ ПРИМЕР

Допустим, есть две машины у которых в /mnt1 и в /mnt2 соответственно, примонтированы диски большого объёма с идентичным содержимым. Стои́т задача проверить действительно ли содержимое абсолютно идентично или есть различия.

1. Запустить программу на первой машине с host name, например «host1»:
```sh
precizer --progress /mnt1
```
В результате работы программы будут рекурсивно исследованы все директории начиная с /mnt1 и создана база данных host1.db в текущей директории. Параметр _--progress_ визуализирует прогресс и покажет объем пространства и количество исследуемых файлов.

2. Запустить программу на второй машине с host name, например «host2»:
```sh
precizer --progress /mnt2
```
В результате будет создана база данных host2.db в текущей директории.

3. Cкопировать файлы с базами данных host1.db и host2.db на одну из машин и запустить программу с соответствующими параметрами для сравнения баз данных:
```sh
precizer --compare host1.db host2.db
```

Следует обратить внимание, что **precizer** записывает в базу данных только относительные пути. Файл /mnt1/abc/def/aaa.txt из приведённого примера будет записан в базу данных как  "abc/def/aaa.txt" без /mnt1. То же самое произойдёт с файлом /mnt2/abc/def/aaa.txt. Несмотря на разные точки монтирования и разные источники файлы можно будет сравнить между собой под одинаковыми именами "abc/def/aaa.txt" с соответствующими контрольными суммами.

В результате работы программы в на экран будет выведена информация:
* Какие файлы отсутствуют на «host1» но при этом присутствуют на «host2» и наоборот.
* Для каких файлов, присутствующих и на обеих хостах, контрольные суммы НЕ совпадают.

## ТЕХНИЧЕСКИЕ ПОДРОБНОСТИ

Представим случай, когда имеется основное дисковое хранилище и его копия. Например, это может быть хранилище датацентра и его Disaster Recovery копия. Периодически происходит синхронизация с основного хранилища на резервное, но по причине огромных объёмов данных, скорее всего, синхронизация происходит не побайтово, а за счёт вычисления изменений среди метаданных файлов на файловой системе. В таких случаях учитывается размер файла и время модификации, но изменившееся содержимое бай за байтом не исследуется. В этом есть смысл, потому что между основным датацентром и резервным Disaster Recovery центром, как правило, хорошие каналы связи, но полная побайтовая синхронизация может занять нецелесообразно большое количество времени. Такие инструменты как rsync позволяют производить синхронизацию по обеим методикам: как с учётом изменившихся файлов так и побайтово, но у них есть один серьёзный недостаток — состояние не сохраняется между сессиями. Что это значит рассмотрим в сценарии:
* Даны сервер A и сервер B (основной датацентр и резервный Disaster Recovery)
* На сервере A изменились некоторые файлы.
* Алгоритм rsync их определил за счёт изменившегося размера и времени модификации файла и синхронизировал на сервер B.
* Во время синхронизации между основным датацентром и Disaster Recovery происходили многократные сбои связи.
* Для проверки целостности данных (эквивалентности сохранённых файлов на A и B байт в байт) обычно используют тот же rsync только с включением побайтного сравнения. Для этого:
* rsync запускается на сервере A в режиме _--checksum_ и во время одного сеанса пытается подсчитать контрольные суммы последовательно сначала на A, и затем на B.
* Этот процесс занимает неимоверно большое время для огромных дисковых массивов
* Так как rsync не позволяет сохранять состояние уже подсчитанных контрольных сумм между сеансами, то возникает целый ряд технических сложностей. А именно:
* В случае разрыва соединения rsуnc завершает сеанс и в следующий запуск всё нужно начинать сначала. С учётом огромных объёмов побайтовая проверка данных на консистентность таким образом превращается в нереализуемую задачу.
* Со временем ошибки накапливаются и появляется угроза получить некосистентную копию системы A на системе B, что сводит на нет все усилия и затраты по поддержанию Disaster Recovery. При этом стандартные утилиты не обладают возможностями проверок и технический персонал даже не будет знать о накопившихся проблемах с неэквивалентным содержанием дисковых массивов на Disaster Recovery центре.
* Для устранения вышеописанных недостатков создана программа **precizer**. Программа  позволяет выявить какие именно файлы отличаются между A и B для проведения повторной синхронизации с устранением отличий. Программа работает максимально быстро (практически на грани аппаратных возможностей) за счёт того, что написана на чистом Си и использует современные алгоритмы оптимизированные под высокую производительность. Программа предназначена для работы как с мелкими файлами так и с объёмами данных измеряемыми петабайтами и не ограничена этими цифрами.
* Название программы **precizer** происходит от слова precision (точность) и означает что-то, что увеличивает точность.
* Программа с высокой точностью исследует содержимое директорий, субдиректорий и подсчитает контрольные суммы для каждого встреченного файла, при этом сохраняя данные в SQLite базе (обычный бинарный файл).
* **precizer** устойчива к сбоям и умеет продолжить работу с того момента, где была прервана. Например, если программа была остановлена нажатием Ctrl+C в момент анализа файла петабайтного объёма, то при повторном запуске она НЕ будет анализировать его заново, а продолжит именно с того момента, о котором уже есть запись в базе данных. Это позволит сэкономить ресурсы и время.
* Работа этой программы может быть прервана в любой момент любым способом и это безопасно как для исследуемых данных, как и для БД, созданной самой программой.
* В случае умышленной или случайной остановки работы программы можно не беспокоиться о результатах сбоя. Результат работы будет полностью сохранён и повторно использован при следующих запусках.
* Для подсчёта контрольных сумм используется надёжный и быстрый алгоритм SHA512 полностью исключающий ошибки даже в случае анализа единичного файла петабайтного объёма. Если есть два полностью идентичных файла огромного объёма, различающихся только в один байт, то алгоритм SHA512 это отразит и контрольные суммы будут различаться, что не может быть гарантировано в случае использования более простых хеш-функций типа SHA1 или CRC32.
* Алгоритмы программы **precizer** разработаны так, что очень просто поддерживать актуальность содержащихся данных в созданной базе с путями к файлам и их контрольными суммами без пересчёта всего с самого начала. Достаточно запустить программу с параметром _--update_ чтобы в БД попали новые файлы, была удалена информация о стёртых с диска файлах, а для тех файлов, которые подверглись модификациям и их время создания или размер изменились будет пересчитана контрольная сумма SHA512 и сохранена в БД.
* Сравнивая базы данных из одних и тех же источников за разное время **precizer** может служить инструментом контроля безопасности, определяя последствия вторжения за счёт выявления несанкционированно изменённых файлов, у которых могло быть модифицировано содержимое но метаданные остаться прежними.
* Программа никогда не меняет, не удаляет, не перемещает и не копирует ни файлы, ни исследуемые директории. Всё что она делает: составляет списки файлов и актуализирует их в базе данных. Все изменения происходят исключительно в границах этой базы данных.
* Производительность программы в основном упирается в производительность дисковой подсистемы. Каждый файл считывается побайтно и таким образом для каждого файла формируется контрольная сумма с использованием алгоритма SHA512.
* Программа работает очень быстро благодаря библиотекам SQLite и FTS (man 3 fts).
* Разбор параметров строки реализован через библиотеку ARGP
* Программа безопасна для случаев с огромными количествами файлов, директорий и субдиректорий любой вложенности. Благодаря библиотеке FTS рекурсия не используется, поэтому не произойдёт переполнения стека.
* За счёт своей компактности и переносимости кода программа может использоваться даже на специализированных устройствах типа NAS или любых embeded или IoT устройствах.

## ВОПРОСЫ И БАГРЕПОРТЫ

* В случае возникающих вопросов вызывайте справочную информацию используя _--help_ Справка сделана максимально подробной специально для помощи пользователям, не обладающих специализированными техническими знаниями.
* Обратиться к автору можно через форму github. Там же можно опубликовать багрепорт.
* При возникновении вопросов по использованию программы можно задать вопрос на stackoverflow используя тег **precizer**. Автор следит за такими вопросами и будет рад дать свой ответ.


## СБОРКА И УСТАНОВКА

### Distributive Packaging

* Автор был рад подготовить и будет в дальнейшем поддерживать собранные бинарные пакеты под Flatpak и AppImage.
* Автор НЕ готов самостоятельно готовить и поддерживать в будущем опакечивание программы **precizer** под все существующие дистрибутивы.
* Если Вы горите желанием создать пакет под любой дистрибутив и столкнулись с непреодолимыми трудностями по адаптации кода программы, то именно в этом случае автор будет очень рад оказать всю необходимую помощь в поддержке инициативы и оптимизации кода программы под конкретный дистрибутив или пакетный менеджер. Как связаться с автором описано в разделе "Вопросы и багрепорты"

### Portable

Скачать готовое решение

#### Flatpak
TODO!

#### AppImage
TODO!

## Самостоятельная сборка

В программу интегрированы почти все используемые библиотеки и по умолчанию программа собирается как статический исполняемый файл. Это сделано для увеличения переносимости и уменьшению зависимостей. Благодаря вышеописанному программу можно легко собрать на большинстве современных платформ выполнив несколько команд:

### Ubuntu\Debian

1. Install build and compile tools on Linux

sudo apt -y install build-essential

2. Get source code
```sh
git clone https://github.com/dennisrazumovsky/precizer.git
```

3. Build
```sh
cd precizer
make
```

## ПРИМЕРЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
Для проверки возможностей программы можно использовать наборы тестов из директории tests/examples/ в исходном коде программы

### Пример 1
Добавить файлы в две базы данных и сравнить их между собой:
TODO!

### Пример 2
Использование режима _--silent_ При включении этого режима программа ничего не выводит на экран. Это имеет смысл при использовании программы внутри скриптов.
TODO!

### Пример 3
Дополнительная информация в режиме _--verbose_ Может быть полезна для отладки.
TODO!

### Пример 4
Актуализация базы данных
TODO!
